# Aula 2021-12-07

## Causas dos problemas ambientais

### Crescimento da população urbana

* Produz muitos desperdícios
* Utiliza muitos recursos naturais
* Provoca poluição do ar, da água e do solo
* Tem consequências na saúde e em estar das populações
* Devem ser tomadas medidas para minimizar os problemas urbanos

### Aumento da exploração dos recursos naturais

* Provoca a degradação ambiental
* Problemas à escala global: Aquecimento global, destruição da camada de ozono, perda de biodiversidade, etc.

## Os P.D. e os P.E.D. têm responsabilidades diferenciadas, contudo

* Devem promover ações de proteção ambiental
* Toda a comunidade internacional deve ter uma participação ativa
* Deve haver cooperação / gestão global

## Evolução da população mundial: 3 fases distintas

* **Regime demográfico primitivo** (até meados do século)  
    Elevada natalidade e mortalidade 🠊 Crescimento natural reduzido
* **Revolução demográfica** (de meados do século até meados do século)  
    Elevada natalidade e redução da mortalidade 🠊 Crescimento natural aumenta
* **Explosão demográfica** (de meados do século à atualidade)  
    Redução da mortalidade em todo o mundo. São os P.E.D. que mais contribuem para este crescimento populacional.

## Indicadores demográficos

* Natalidade
* Taxa de natalidade
* Mortalidade
* Taxa de mortalidade
* Esperança média de vida
* Taxa de fecundidade
* Índice de fecundidade
* Mortalidade infantil
* Índice de renovação de gerações
* Crescimento natural
* Taxa de crescimento natural
* Imigração
* Emigração
* Saldo migratório
* Crescimento efetivo

### Natalidade

A natalidade é o número de nascimentos ocorridos numa região durante um determinado tempo.

### Taxa de natalidade

A taxa de natalidade exprime o número de nados-vivos em relação a um grupo médio de 1000 habitantes.

$$= \frac{\text{Número de nascimentos}}{1000} \times 100$$

### Mortalidade

A mortalidade é o número de mortes ocorridos numa região durante um determinado tempo.

### Taxa de mortalidade

A taxa de mortalidade é o número de mortes em percentagem da população total ou qualquer parte dela.

$$= \frac{\text{Número de mortes}}{1000} \times 100$$

### Esperança média de vida

É o número aproximado de anos que um grupo de indivíduos nascidos no mesmo ano irá viver, se mantidas as mesmas condições desde o seu nascimento.

A esperança média de vida da população de uma determinada área, num determinado ano, corresponde à média ponderada das idades das pessoas que morreram nesse ano.

### Taxa de fecundidade

A taxa de fecundidade é uma estimativa do número médio de filhos que uma mulher tem até o fim de seu período reprodutivo (45 anos em média).

Corresponde ao número de nados-vivos por mil mulheres em idade fértil por ano.

### Índice de fecundidade


### Mortalidade infantil

Número de crianças mortas até completarem um ano de idade, para cada mil nados vivos, no período de um ano.


### Índice de renovação de gerações


### Crescimento natural

O crescimento natural é a diferença entre a natalidade e a mortalidade.

### Taxa de crescimento natural

Diferença entre a natalidade e a mortalidade por 1000 habitantes em percentagem.

### Imigração

Considera-se como imigração o movimento de entrada permanente ou temporário, com intenção de trabalho ou residência, de pessoas ou populações, de uma determinada área de um país para outro, ou de continente para outro.

### Emigração

A emigração é o ato de deixar o local de origem com intenção de se estabelecer em um país estrangeiro.

### Saldo migratório

Cálculo da diferença entre o número de entradas e saídas por migração, interna ou internacional, em determinado lugar, num certo período de tempo.

### Crescimento efetivo
