# 1.2.3. O racionalismo de René Descartes

Descartes foi um filósofo **racionalista**. Com efeito, ele considerava a **razão** a fonte principal do conhecimento, a fonte do conhecimento universal e necessário. Atribuindo um grande valor à razão, Descartes procurou também aí os **fundamentos do conhecimento**. Só encontrando esses fundamentos é que seria possível superar os argumentos dos céticos radicais, para os quais o conhecimento não era possível. Em última instância, Descartes pretendeu justamente superar os argumentos dos céticos.

## 1.2.3.1. O método

Uma vez que a razão é a origem do conhecimento universal e necessário, então as proposições da matemática assumem um carácter evidente. Com efeito, a sua origem é exclusivamente **racional e *a priori***. Por isso, talvez seja possível seguir um método inspirado na matemática para a conquista da verdade. Vejamos quais são as regras do método de Descartes.

**Regras do método:**

1. **Evidência** (clareza e distinção – critério de verdade);
2. **Análise**: dividir;
3. **Síntese**: ordenar;
4. **Enumeração/revisão**.

**Operações fundamentais do espírito:**

| Intuição | Dedução |
| :--- | :--- |
| Ato de apreensão direta e imediata de noções simples, evidentes e indubitáveis. | Encadeamento de intuições, envolvendo um movimento do pensamento, desde os princípios evidentes até às consequências necessárias. |

## 1.2.3.2. A dúvida

A dúvida traduz um momento importante do método. Por meio dela, **recusaremos todas as crenças em que notarmos a mínima suspeita de incerteza** – embora as verdades da Revelação, por pertencerem ao âmbito da fé e do sobrenatural, não sejam sujeitas à dúvida. 

**A dúvida justifica-se pelas seguintes razões:**

* Por causa dos **preconceitos** e dos **juízos precipitados** que formulámos na infância.
* Porque os **sentidos muitas vezes nos enganam** e seria imprudência depositar uma confiança excessiva naqueles que nos enganaram, mesmo que só uma vez.
* Porque não dispomos de um critério que nos permita **discernir o sonho da vigília**. Podemos estar a sonhar e não o sabemos: não temos justificação para acreditar que estamos despertos. Isso fará com que tudo o que julgamos saber seja ilusório.
* Porque alguns seres humanos se enganaram nas **demonstrações matemáticas**.
* Porque é possível que exista um **deus enganador**, ou um **génio maligno**, que nos ilude a respeito da verdade, fazendo com que estejamos sempre enganados, seja no tocante às verdades e às demonstrações das matemáticas, seja no que se refere à própria existência das coisas (daí o carácter metafísico da dúvida).

**Características da dúvida:**

| Característica | Descrição |
| ---: | :--- |
| **Metódica e provisória** | É um meio para atingir um conhecimento seguro, a certeza e a verdade, não constituindo um fim em si mesma. Esta última atitude seria típica dos filósofos céticos. Mantém-se apenas até se descobrir algo indubitável. 
| **Hiperbólica** | É uma dúvida levada ao extremo. Rejeita como se fosse falso tudo aquilo em que se note a mínima suspeita de incerteza. |
| **Universal e radical** | Incide não só sobre o conhecimento em geral, como também sobre os seus fundamentos e as suas raízes. |
| **Voluntária** | Não é uma dúvida sofrida em termos psicológicos, mas sim artificial e estabelecida livremente. |

A dúvida é um **exercício voluntário** e uma **suspensão do juízo**. Tem uma **função catártica**, já que liberta o espírito dos erros que o podem perturbar ao longo do processo de indagação da verdade. É necessário que a razão, num processo marcado pela autonomia, alcance princípios evidentes, universais.  
Ao permitir que nos **libertemos de preconceitos e opiniões erróneas**, a dúvida abre caminho à possibilidade de reconstruir, com fundamentos sólidos, o edifício do saber.

## 1.2.3.3. O cogito

Sendo um ato livre da vontade, a dúvida acabará por conduzir a uma verdade incontestável: a **afirmação da minha existência**, enquanto sou um ser que pensa e que duvida. Ainda que o génio maligno me engane, ele «não conseguirá nunca que eu seja nada enquanto eu pensar que sou alguma coisa»**¹**.

> **¹** Descartes (1988), Meditações sobre a Filosofia Primeira, Coimbra, Livraria Almedina, p. 119.

Daqui decorre a natureza absolutamente verdadeira da afirmação «**Penso, logo existo**» (ou então, «*Cogito, ergo sum*» – afirmação frequentemente sintetizada no simples termo «***cogito***»). Trata-se de uma afirmação evidente e indubitável, de uma certeza inabalável, obtida por **intuição**, de modo inteiramente racional e *a priori*, e que servirá de paradigma para as várias afirmações verdadeiras.

Observa, no entanto, o filósofo que não há nada no «Penso, logo existo» que lhe garanta que ele está a dizer a verdade, exceto o facto de ele ver claramente que, para pensar, é preciso existir. Deste modo, pôde adotar, como regra geral, a ideia de que é verdadeiro tudo o que concebemos muito claramente e muito distintamente.  
O cogito fornece, assim, o **critério de verdade**, que consiste na **clareza e distinção das ideias**. Um conhecimento assim é **evidente**. E quando é que o conhecimento é claro e distinto?

Sendo assim, a **clareza** diz respeito à **presença da ideia ao espírito**. A **distinção** equivale à **separação de uma ideia relativamente a outras**, de tal modo que a ela não estejam associados elementos que não lhe pertençam.  
Enquanto primeira verdade, o *cogito* surge-nos como **crença fundacional ou básica**, pois **serve de alicerce a todo o sistema do saber**. Além disso, ele apresenta a **condição da dúvida hiperbólica** – uma vez que existir é a condição para se poder duvidar – e, ao mesmo tempo, impõe uma exceção à universalidade dessa dúvida – há pelo menos uma realidade da qual não posso duvidar: a minha própria existência.  
A apreensão intuitiva da **existência** mostra-nos como esta é indissociável do próprio **pensamento**. Deste modo, **a natureza do sujeito consiste no pensamento**. Escreve Descartes que o sujeito é «uma coisa que pensa, quer dizer, que duvida, que afirma, que nega, que conhece poucas coisas, que ignora muitas, que quer, que não quer, que também imagina, e que sente»**²**.  
O **pensamento** refere-se, como se pode ver, a **toda a atividade consciente**. Além disso, ele é equivalente à **alma**, a qual é distinta do **corpo** e é conhecida antes dele e de tudo o resto, de forma bastante mais fácil, ao contrário daquilo que os preconceitos nos costumam indicar. Quer o corpo exista ou não, a alma é distinta dele.

> **²** Descartes (1988), Meditações sobre a Filosofia Primeira, Coimbra, Livraria Almedina, p. 135.

**Características do cogito:**

* É um princípio evidente e indubitável, uma certeza inabalável.
* Obtém-se por intuição, de modo inteiramente racional e *a priori*.
* Serve de modelo do conhecimento: fornece o critério de verdade.
* É uma crença fundacional relativamente a todo o sistema do saber.
* Apresenta a condição da dúvida e impõe uma exceção à sua universalidade.
* Revela a natureza ou a essência do sujeito: o pensamento ou alma.

## 1.2.3.4. A existência de Deus

Apesar de evidente, a certeza «Penso, logo existo» é uma certeza subjetiva. Torna-se, pois, necessário averiguar o que se encontra na base do pensamento e na origem da existência do sujeito pensante. Este descobre-se como um ser imperfeito. Possuir o saber será uma perfeição maior do que duvidar.  
Mas partamos das ideias que estão presentes no sujeito. Elas possuem um conteúdo que representa alguma coisa. No seguinte quadro estão indicadas essas ideias: 

| Tipos de ideias | Descrição | Exemplos |
| ---: | :--- | :--- |
| **Adventícias** | Têm origem na experiência sensível. | Ideias de *barco, copo, cão*. |
| **Factícias** | São fabricadas pela imaginação. | Ideias de *centauro, dragão, sereia*. |
| **Inatas** | São ideias constitutivas da própria razão. São claras e distintas. | Ideias de *pensamento, existência*. Ideias matemáticas. |

As **ideias inatas** são **claras e distintas**, e podem ser caracterizadas como as «“sementes das ciências”, ou (…) “verdades eternas”, “verdadeiras e imutáveis naturezas”, essências puramente inteligíveis e inteiramente independentes da contribuição da perceção sensível, noções que a ascese rigorosa da dúvida metódica, voluntária, radical, revelará na nossa alma»**³**.

> **³** Alexandre Koyré (1986), Considerações sobre Descartes, 3.ª ed., Lisboa, Editorial Presença, pp. 60-61.

Entre as ideias inatas que possuímos encontra-se a noção de um **ser perfeito**, um ser omnisciente, omnipotente e sumamente bom. A **ideia de ser perfeito** servirá de ponto de partida para a investigação relativa à existência do ser divino. Descartes demonstra a existência de Deus mediante três provas.

A **primeira prova** parte da constatação de que na ideia de ser perfeito estão compreendidas todas as perfeições. A existência é uma dessas perfeições. Por consequência, Deus existe. O facto de existir é inerente à essência de Deus, de tal modo que este ser não pode ser pensado como não existente. A sua existência apresenta um carácter necessário e eterno. Esta prova é designada **argumento ontológico**, sendo desenvolvida *a priori*, sem recurso à causalidade ou à experiência.

A **segunda prova** toma igualmente como ponto de partida a ideia de ser perfeito. Podemos procurar a causa que faz com que essa ideia se encontre em nós. Tal causa não pode ser o sujeito pensante. De facto, essa ideia representa uma subs- tância infinita. Nesse sentido, o sujeito pensante, sendo finito, não é a causa da realidade objetiva de tal ideia. O nada também não pode ser a sua causa, nem qualquer ser imperfeito. A causa da ideia de Deus não é outro ser senão Deus. Com efeito, Deus é uma realidade que possui todas as perfeições representadas na ideia de ser perfeito. Concluindo, é ele o próprio ser perfeito e a causa originária da ideia de perfeição. A este argumento também se chama **argumento da marca impressa**.

A **terceira prova** baseia-se igualmente no princípio da causalidade. O que agora se procura saber é qual a causa da existência do ser pensante, que é um ser finito, contingente, imperfeito. Essa causa não é o sujeito que pensa. Se o fosse, com certeza que ele daria a si próprio as perfeições das quais possui uma ideia. Ora, isso não se verifica.

Deus é a **garantia da verdade objetiva** das **ideias claras e distintas**, pois ele constitui, afinal, a garantia de que não nos enganamos.  
Sendo criador das verdades eternas, a origem do ser e o fundamento da certeza, Deus garante a adequação entre o pensamento evidente e a realidade, legitimando o valor da ciência e conferindo objetividade ao conhecimento. Deus é o **princípio do ser e do conhecimento**.  
Além disso, Deus é também infinito, a fonte do bem e da verdade; é omnipotente, eterno, omnisciente e, embora sendo o criador do Universo, não é autor do mal, nem é responsável pelos nossos erros. Uma vez provada a existência de Deus, Descartes irá também provar a existência do corpo e das coisas exteriores em geral, apoiado na certeza de que Deus não o engana. Poderá assim superar todos os argumentos dos céticos radicais.

## 1.2.3.5. A teoria do erro e as três substâncias

Relativamente ao erro, importa sublinhar que, se é verdade que na formulação de juízos o **entendimento** tem um papel fundamental, o certo é que a **vontade** se torna necessária para darmos o consentimento aos juízos que o entendimento formula. Sendo livre, é ela quem decide dar (ou não) o assentimento aos juízos. Erramos, por isso, quando se verifica uma precipitação da vontade, quando usamos mal a nossa liberdade e damos o consentimento a juízos que não são evidentes.

No que se refere aos corpos, só o conceito de extensão (em comprimento, largura e altura) nos fornece um conhecimento claro e distinto. Às **qualidades objetivas** (grandeza, duração, figura, etc.) contrapõem-se as **qualidades subjetivas** (sabor, cheiro, cor, som, etc.), que não estão presentes enquanto tais nos corpos.  
Para Descartes, podemos, deste modo, ter ideias claras e distintas dos atributos essenciais de três tipos de substâncias:

| Três tipos de substâncias | Atributos essenciais |
| --- | --- |
| **Substância pensante** (res cogitans) | pensamento |
| **Substância extensa** (res extensa) | extensão |
| **Substância divina** (res divina) | vários atributos, todos eles numa perfeição infinita |

Em virtude da simplicidade divina, todos os atributos de Deus – omnipotência, omnisciência, suma bondade, etc. – são atributos essenciais.  
Por sua vez, o ser humano constitui uma unidade de duas substâncias: a unidade da **alma** (substância pensante) e do **corpo** (substância extensa).

## 1.2.3.6. O fundacionalismo de Descartes

Descartes usou um método que lhe permitiu fundamentar o conhecimento humano. As ideias fundamentais são **inatas**, impondo-se à diversidade empírica. O sujeito impõe-se ao objeto através das noções que traz em si. A razão, desde que devidamente orientada, é capaz de alcançar **verdades universais**, traduzidas no **conhecimento claro e distinto**.

As principais verdades, das quais se deduzirão as restantes, são:

* a existência do pensamento (alma), traduzida no *cogito*;
* a existência de Deus, ser perfeito, com os atributos respetivos;
* a existência de corpos extensos em comprimento, largura e altura.

Deste modo, para Descartes, o fundamento do conhecimento é o *cogito*, enquanto crença básica ou fundacional e primeira verdade, e outras ideias claras e distintas da razão.  
Todavia, este fundamento do conhecimento depende daquele que é o princípio de toda a realidade: Deus. Deus não só não é responsável pelos nossos erros – estes decorrem de um mau uso da liberdade –, como confere objetividade a todo o conhecimento.  
De um modo geral, a perspetiva cartesiana está sujeita a uma objeção conhecida como o **círculo cartesiano**. Por um lado, é o facto de ser clara e distinta a ideia que temos de Deus que nos garante que Deus existe. Mas, por outro lado, é Deus – que existe e não é enganador – que garante a verdade e a objetividade das ideias claras e distintas (incluindo a própria ideia de Deus como ser perfeito). 