# 1.1. Energia cinética e energia potencial

A **energia** está presente em tudo o que fazemos e utilizamos. Nada se faz sem energia. Todas as atividades envolvem energia.

As manifestações de energia reduzem-se a dois tipos fundamentais de energia:

* Energia **cinética**;
* Energia **potencial** (que se pode transformar em energia cinética).

A energia é uma grandeza escalar, ou seja, fica completamente caracterizada por um número e uma unidade.

> Energia (E): Joule (J)

## Energia cinética ($E_c$)

A energia cinética de um corpo (sistema físico) que se representa é a energia que está **associada ao movimento do corpo**. Exemplo: um carro em movimento possui energia cinética.

$$ E_c=\frac{1}{2}mv^2 $$

* m (**massa**) = kg (quilograma)
* v (**velocidade**) = m s$^{-1}$ (metro por segundo)

A energia cinética de um corpo depende da sua **massa** e do valor da sua **velocidade**.

## Energia potencial ($E_p$)

A energia potencial de um corpo é a energia que está **associada à interação desse corpo com outros corpos**. É uma energia armazenada ou "latente", pronta a manifestar-se.

Pode assumir a forma de:

* Energia potencial **gravítica**;
* Energia potencial **elétrica**;
* Energia potencial **elástica**;
* Energia potencial **química**.

Estas designações têm a ver com o tipo de forças de interação presentes.

### Energia potencial gravítica ($E_{pg}$)

A energia potencial gravítica de um sistema corpo-Terra está **associada à interação gravítica entre o corpo e a Terra**.

$$E_{pg}=mgh$$

* m (**massa**) = kg (quilograma)
* g (aceleração gravítica) = 10 m s$^{-1}$ (metro por segundo quadrado)
* h (**altura**) = m (metro)

### Energia potencial elétrica ($E_{pe}$)

A energia potencial elétrica é a energia que está **associada à interação entre cargas elétricas**.

| | Cargas de mesmo sinal (++) | Cargas de sinais opostos (+-) |
| :---: | :---: | :---: |
| **Interações** | Repulsivas | Atrativas |
| **A $E_{pe}$ diminui quando** | As cargas se afastam | As cargas se aproximam |

### Energia potencial elástica

A energia potencial elástica é a energia que está **associada à deformação**. Exemplo: a compressão e distensão de uma mola elástica, num sistema corpo-mola.

Quando uma bola é atirada contra uma mola elástica, de massa desprezável, a energia cinética da bola é transferida para a mola que, durante a sua compressão, a "armazena" sobre a forma de energia potencial elástica.  
Em seguida, a energia potencial elástica da mola transfere-se progressivamente para a bola, sob a forma de energia cinética , havendo inversão do sentido do movimento da bola.

## Energia mecânica ($E_m$)

À soma da energia cinética e da energia potencial, dá-se o nome de energia mecânica, $E_m$.

$$E_m=E_c+E_p$$

Quando um corpo cai, há transformação de energia potencial gravítica ($E_{pg}$) em energia cinética ($E_c$). A $E_{pg}$ diminui à medida que o corpo cai, pois a velocidade aumenta durante a queda. Se não houver transferência de emergia do corpo para a vizinhança (ar circundante), a energia mecânica ($E_m$) do corpo, durante a queda, mantém-se constante, isto é, a soma da $E_c$ com a $E_p$ do corpo é sempre igual ao longo da queda.  
Isto acontece quando só atuam forças conservativas num sistema, ou se atuarem forças não conservativas cujo seu trabalho seja nulo.

## Energia interna ($E_{int}$)

A energia interna de um corpo é a **energia que o corpo possui devido à energia cinética  de todas as partículas que o constituem e à energia potencial associada às interações entre todas essas partículas**.

Um corpo parado, relativamente a um dado referencial, não possui energia cinética, uma vez que a sua velocidade é nula. Por outro lado, se estiver parado ao nível do solo, a sua energia potencial gravítica é nula. Contudo, o corpo como é constituído por partículas em movimento, possui energia: a energia interna, $E_{int}$.

$$E_{int}=E_c \text{(partículas do corpo)} + E_p \text{(partículas do corpo)}$$

Se um corpo se encontra parado ao nível do solo (nível de referência) a sua energia é só energia interna, $E_{int}$.

$$ E_{total} = E_{int} $$

Se um corpo se encontra em movimento, relativamente a um dado referencial, e a uma certa altura do solo, a sua energia (total) é igual à soma da energia interna, da energia cinética associada ao movimento e da energia potencial gravítica.

$$ E_{total} = E_{int} + E_c + E_{pg} \Leftrightarrow$$

$$ \Leftrightarrow E_{total} = E_{int} + \frac{1}{2}mv^2 + mgh $$

A energia interna de um sistema está **associada às energias cinética e potencial das suas partículas**.

A energia interna de um sistema depende do número de partículas (átomos, moléculas ou iões) que constituem esse sistema. A uma mesma temperatura, quanto maior o número de partículas de água contida num gobelé, maior a sua energia interna.